---
description: 英伟达、茅台、腾讯等
---

# 20250228段永平谈英伟达



## 关于英伟达

1，很久以前确实买过1万股英伟达，但因为看不懂就又卖掉了，持有的时间不是很长，印象中赚的钱也不多。

2，科技公司非常难看懂，我看不懂，也没时间看，就只能错过了。

3，以前没看懂（英伟达），现在再看也还是没懂，搞不清楚这家公司10年后会是更好还是不如现在。

（段永平补充说明：我对英伟达感兴趣。英伟达确实厉害的，而且目前似乎看不到谁能对英伟达有威胁。

目前我没能明白的是：他们的这种垄断到底能持续多久？对英伟达芯片的需求到底能持续多久？如果整不明白就很难下重手。下不了重手说啥都没啥意义。）

4，科技公司很难看懂的原因是他们的产品不是消费品，我没办法直接感受他们的产品。英伟达是一个，微软也是一个……

我在打golf的过程当中错失了不少这类公司了，我在乎吗？我一个满仓主义者，其实我啥都没错过，对吧？

5，英伟达很难看懂的并不是短期的增长，而是长期的护城河到底是什么。10年后的英伟达肯定还在，但还是目前的市场地位吗？

6，我知道目前英伟达的护城河是CUDA，也知道CUDA的生态有点像苹果。我也早就看到黄（仁勋）说目前别的芯片白给都比英伟达提供的方案贵，也看到黄（仁勋）说的10年后算力会是百万倍的增长。

但10年后就不能有别的替代方案吗？

特别说明一下，我在这里不是表示质疑英伟达，而是表示对英伟达有兴趣，想努力看看能不能看懂英伟达到底是不是可以成为我的投资标的。

我其实跟很多业内人士聊过，甚至当面还听苏姐说过几句，但到目前为止依然一头雾水。**看不懂10年真的很难下手。**

7，我说的是我看不懂。未来算力的需求肯定是会继续增长的，算力的供应包括DS这种效率提高也大概率是会继续增长的。

英伟达目前的毛利率巨高，因为各大厂都不敢不买算力。同时，各有钱的大厂肯定是不心甘一直这么高的价钱去买算力的。

这么多有钱的企业搞个三五年难道还不能搞出点名堂来？总感觉英伟达的MOAT不是那么牢不可破，但这确实不是我能力圈内的东西。

8，我对老黄没有任何负面的印象，觉得这是一个很真诚的人，似乎浑身充满了能量。

可惜他中文似乎说得不多，当时的场合也是英文为主，所以我们的交流不是很多。不然当时买他1%就好了，哈哈。（此地注明一下：这是幽默）



## 关于茅台

9，茅台股价再掉一段时间我也不意外的。还是那句老话，10年后回头看这个价钱，很可能像现在看10年前的价钱。（2024年6月17日）

10，从十年或更长的时间跨度而言，有什么比茅台更好的吗？

11，每个人机会成本不一样，合不合适需要自己决定。我觉得目前这个价格买入茅台，十年二十年后回头看应该至少不会输给通胀，大概率会赢大盘，但不意味着这是对你最合适的投资。（2024年8月8日，注：当天茅台收盘价：1408.66元/股）

12，我觉得如果经济下滑，短期会有点影响，但过些年年份酒的利润会更好哈。

13，我觉得我会用金条换茅台，至少20年后回头来看，茅台应该比黄金好不少！（2024年9月13日）

14，没有卖茅台的想法，也没有心理价位，至少目前没有。（2024年9月29日）

15，买好公司拿着比啥都强，其次是买债券，然后是存银行。我觉得10年20年后看买茅台比存银行大概率会好。





## 关于腾讯、苹果

16，我没觉得苹果就贵得不行，我只是觉得苹果不再那么便宜了而已。我卖点Option，感觉也还不错，腾讯有机会我也买。

但美股腾讯没Option，而且也不是便宜得不行那种，目前还没到我想卖掉苹果来换的地步。（2024年8月9日）

17，陆陆续续会有很多苹果的put要过期了，总不能真的只拿着短期国债吧？美股天天这么涨，已经快不知道能干点啥了，想到一个可以卖点put的地方还是有点兴奋的。

腾讯确实是个不错的卖put的标的（不怕跌，不是不会跌的意思）。由于某些原因，大股东大概率会慢慢减持（这个只有过去的历史以及对未来的推测），股价大概不会一下子跑上去的（这个结论属于猜测）。

我帮人管钱的目标其实就是能够打败通胀，卖点腾讯的put大概率可以做到这点。（2024年8月20日）

18，腾讯不便宜，房子可能更贵。（2024年8月27日）

19，原来已经计划狠狠买些拼多多和腾讯的，但觉得市场很悲观，应该会低迷一段时间，我可以靠多卖点put来降低买入的成本，结果……

我总是说，任何的考虑市场都很可能是错的，现在就是个具体的例子。（2024年10月1日）

20，腾讯早晚会再上6000亿（美金）的。（2024年10月18日）

（注：截至2月26日收盘，据Choice数据显示，腾讯市值5923亿美金）

21，老巴是对的！（注：巴菲特谈期权：如果你想买或卖股票，你应该直接买卖股票）

但这不意味着我的办法对我不对。卖put可能会少赚钱，但至少买入成本是低一些的。

反正我每天卖1000个腾讯put会继续，比直接买股票要容易下手很多。（2024年10月26日）

（2024年8月20日段永平发文：争取每天卖1000个puts，put进来就计划卖个call啥的。终极目标是put到1%的腾讯！争取三到五年折腾到这个目标，但不强求。）

顺便说下，我的大部分苹果就是通过卖put买回来的，虽然没老巴买的多，但比重可比老巴要高哈。

22，目前价位下，买苹果真有点下不去手，但卖腾讯的put似乎心里还是踏实的。（2024年10月26日）

23，我没主动卖过苹果！！（2024年12月3日）

（10月26日段永平提到：有段时间有闲钱买了苹果同时卖了call，前段时间被call走了一部分。

联系前文，推测段永平通过卖put被动买股票。通过卖call被动卖股票）

24， 今天买了腾讯，也买了茅台。（2025年1月9日）



## 关于拼多多

25，三年前我投拼多多时就不知道最终他们能不能赚钱，现在看了一下数据后依然还是不知道，但显然他们的影响力已经大了非常非常多了。

我现在觉得他们能做出来的机会比三年前大了许多。（2018年9月1日）

26，我投拼多多确实是因为喜欢黄峥。（2019年5月28日）

27，看懂拼多多商业模式不容易，我目前也没懂。（2020年4月16日）

28，我觉得拼多多赚到100亿-200亿人民币应该是有机会的，但未来到底会怎么样我看不懂。电商不是一个容易看懂的行业，很难知道10年后谁会是最后的赢家。（2022年3月24日）

29，我搞不懂拼多多可能有点像巴菲特搞不懂微软一样。（2023年11月30日）

30，我了解的公司很少，在我比较了解的公司里（年利润10亿美金以上的），我觉得未来十年总利润比过去10年总利润高的公司可能有苹果，茅台，Brk，微软，谷歌。

拼多多应该算一个，但那是因为拼多多过去10年还没怎么赚到钱。麦当劳可口可乐这类公司打败通胀的概率应该很大，所以也应该算。（2024年1月29日）

31，（拼多多）开始卖点put。虽然对PDD的商业模式还不是完全懂，但这些年看来看去还是觉得蛮有意思的。（2024年8月27日）

32，拼多多还是一家初创公司，未来变数还很多。腾讯相比之下要更成熟。（2024年10月28日）



## 关于投资

33，如果不懂，作业是抄不了的。如果懂了，不需要抄。投资非常简单，就是买生意。搞懂投资唯一的办法就是搞懂生意。

**当然，对搞不懂生意的人们理财是另外一个办法，比如买S\&P500指数或者QQQ这类指数。**

买基金其实比买公司还难，因为看懂一个公司比看懂某个人要容易很多，而且基金还要收费。

34，三年的（净利润预测）估计并没有太大的意义，但保守估计一下10年、20年的净利润，再和自己的机会成本对比一下，其实就很容易判断这笔投资是不是合适于自己了。

假设一家公司未来20年的复合增长率是1%，目前利润是100亿，市值1000亿，你愿意投吗（可能也比存银行好，但你的钱可能会有更好的去处）？

如果20年的复合增长的数据变为：-1%，3%，5%，10%，15%（大家可以假设任何比例去得出不同结论的），目前年利润80亿，市值2000亿，你愿意投吗？

所谓“愿意投”就是20年后看回来，你把钱放在你能放的最合算的地方了。

“最简单的对比机会成本”其实就是银行利息和国债利息的最高值。

如果无法大致判断一个企业未来10年、20年的基本利润，其实作为一个投资人就不该碰这个公司，但投机是可以的。这里基本利润指的是至少能赚多少钱。

如果能判断出来一家公司未来至少能赚多少钱后，其实就是个小学算术题了。

35，20年的角度可以抹平一些（不是全部）不确定因素，提高投资的确定性。**投资有风险指的是那些一直存在的不确定因素，所以拉长时间看会容易看很多。**

36，投资一定要用闲钱，不然大概率是难受的。

闲钱指的是三五年以上不需要用的钱。“哪怕亏光了”是赌徒的想法。亏钱是会影响生活的，至少会影响心情，对绝大多数人而言。

37，不考虑市场但是要衡量买入价格，不然就变成追高了。投资是需要回报的，需要一直考虑机会成本。持有=买入就是这个意思。

38，其实我的想法很简单，就是我管的钱一定要战胜通胀，不然我就亏钱了。

所以，**首先要找自己看得懂的好公司。**

好公司一般都有点贵，直接买老是觉得有点下不了手，但卖个put，就算最后买不到股票，年化十几个百分点的收入也还是可以的嘛。

这里并没有一个所谓的卖Option的策略，最重要的还是也只能是找到好公司。

我并不追求所谓的“最好的”投资策略，我也不可能每天去办公室上班（我确实有个办公室，到目前为止只去看过一次）。

不客气滴说，如果我全天候做投资，我的回报肯定可以高一些，但我为什么要这么做？

我目前这个办法其实还是蛮有效的，一个人可以管人家两三百号人管的钱，而且好像过去20年表现都还不错哈（但并不总是能赢S\&P500），绝大部分时间里我都是满仓或者实质性满仓的。

39，商业模式好的企业股价最终会上来，这是我的常识，但同意的人可能连10%都不到，不然不会那么多人在投资上赚不到钱的。

40，这世界上没人不想赚快钱的，知其不可为非常重要。

41，当你觉得焦虑的时候就说明你没搞懂你买的生意，那你就该离场了。买了不懂的生意是很容易焦虑的，也很难拿住。

42，拿着好公司比爬山要简单甚至容易很多，如果你能确定拿着的是“好公司”的话。如果你不知道拿着的是不是好公司，那你坚持什么？

爬山这种事情对很多人是需要坚持的，拿着好公司的时候为什么会有要坚持的感觉？是因为你不喜欢吗？



## 关于生活

43，（提问：在财富达到哪个级别的时候是你最开心的阶段呢？）

记得当年拿到高考分数的时候好像是非常开心的，后来也有过很多开心的时刻，但和赚多少钱似乎都没太大关系。

很多年前我就大概猜到我会赚很多钱的，所以赚多少钱我都不会太意外，也没啥惊喜，就像苹果涨了一样。

44，你要想生活更刺激一点的话，就多用点杠杆啥的。你能得到的好处很有限，但一旦得到，那你将受益终身，那个好处一般叫做“教训”。

45，需要“定力”的东西一般来说不会是啥让人开心的东西，甚至可能是让人睡不好觉的东西。

46，尽量过好这一生的意思对我而言就是：尽量避开不喜欢的人和事，尽量去干自己喜欢的事情，结果应该会开心的概率比平均大一些。

47，我帮人管钱二十多年，没有一个亏钱的账号。计划三年内结束所有帮个人管钱的账号。



## 关于其他

48，梁文锋以及他的团队显然是一群有“利润之上”的追求的人们。

49，我们可能是2010年或者2011年买的神华，塑化剂事件中卖掉了所有的神华换了茅台。前几年（大概三四年前？）又买了些神华。A股目前基本上都是茅台，加一丁丁点神华。

50，我买点神华是觉得张尧说得有道理。我买西方石油是因为跟着巴菲特。其实这两个公司我都没办法搞透，所以也下不了重注。
