# 2024年

## 致伯克希尔·哈撒韦公司股东：

首先，让我们讨论会计相关的议题。从去年开始，会计原则要求保险公司持有的股票投资在资产负债表日的评价方式从原先的成本与市价孰低法改为公平市价法列示。由于账面上的股票投资拥有大量的未实现利益，因此即便在资本利得实现时应该支付的估计所得税负债已提列，1978年及1979年的净值仍然显著增加。

按照现行会计原则规定，我们持有60%的蓝筹印花业务已被合并至伯克希尔的合并报表中，但蓝筹印花的股票投资仍需按照旧制-也就是成本与市价孰低法列示。因此，不同公司的会计评价方法存在差异。蓝筹印花持股的市值详见附注三。

## **1979 年营运成果**

就短期而言，我们一直认为，营业利益（除去出售证券损益）除以股东权益（以原始成本计算的所有股票投资）的比率，是衡量单一年度经营成果的最佳方式。之所以不按市价计算，是因为这样会导致分母每年大幅波动，从而失去比较意义。比如，股票价格大幅下跌，股东权益也会随之下降，这样一来，原本平常的营业利益就会看起来不错；反之，股价表现越好，股东权益分母也会变大，营业利益率就会变得失色。因此，我们仍将按期初的股东权益（以原始成本计算的股票投资）为基准，来衡量经营绩效。基于此，1979年我们取得了良好的经营成果，营业利益达到期初净值的18.6％，略低于1978年的数字，每股盈余也增长了约20％。然而，我们不认为应该对每股盈余过于关注，因为虽然1979年我们可运用的资金也增加了不少，但运用的绩效却反而不如前一年度，即使是利率固定的定存帐户，只要摆着不动，将领取的利息滚入本金，每年的盈余也能达到稳定成长的效果，犹如一只静止不动的时钟，只要不注意，看上去也会像是运作正常的时钟。

因此，我们判断一家公司经营是否成功，主要取决于它的股东权益报酬率（除了不正当的财务杠杆或会计作帐），而不是每股盈余的增长。我们认为，如果管理者和证券分析师能够重新审视对每股盈余的关注，股东和投资者将对这些公司的运营情况有更深入的了解。

## **长期绩效**

就长期而言，我们认为，以公司纯益（包含已实现资本利得和非常损益）除以股东权益（以公平市价计算）所得的比率，是衡量永续经营成果的最佳方式。短期来看，额外的资本利得可能显得特殊，但从长期来看，它对股东利益的影响与日常营业利益并无太大不同。

自1964至1979年间，伯克希尔(Berkshire)由现有阶层接管，其股票投资市价每股净值从19.46美元增长至335.85美元，年复合成长率达20.5%，远高于营业利益率的平均水平，凸显股票增值对股东权益的重要性。1964年帐面价值实际上超过内在价值，因为当时帐列的资产以继续经营或清算基础来看，其价值均低于帐面净值，其负债也不例外。

我们极少采用财务杠杆，无论是财务面的负债比或是营运面的保费收入与资本比均相当低，而且也很少发行新股筹资或回购自有股份，基本上我们是通过现有资金在原有纺织业或蓝筹印花及Wesco子公司的基础上，共购并了十三家公司，另外还成立了六家新公司，值得一提的是，在将公司出售给我们的当时及事后，卖方对我们的态度都十分客气且坦诚。

但在各位过度沉溺于欢乐气氛之前，我们必须更严格的自我检视，几年前，年复合报酬 率达到 20%的投资或许就可以称得上是成功的投资，但目前则未必，因为我们还须把通货膨 胀率与个人所得税率列入考量， 投资人惟有将这些负面因素扣除后所得购买力的净增加，才 能论定最后的投资结果是否令人感到满意。

就像是 3%的储蓄债券、5%的银行定存以及 8%的国库券， 由于通膨因素使得这些投资变 成侵蚀而非增加投资人购买力的工具，同样的一项每年可以赚取 20%盈余的事业，在严重的 通货膨胀情况下， 也会产生类似的效果。

而如果我们继续维持每年 20%的获利，这成绩已相当不简单，而且无法保证每年都如此， 而这样的成绩又完全转化成伯克希尔股票价格的上涨，如同过去 15 年来的情况，那么在 14% 的高通货膨胀率之下，各位的购买力可以说几乎没有任何增加， 因为剩下的 6%将会在你决 定将这 20%的所得变现放入口袋时，用来缴交所得税给国库。

在我们沉浸在欢乐的气氛之前，我们必须更加严格的审视自己。几年前，一项年复合报酬率达到20%的投资可以被称为成功的投资，但是现在情况不一定如此，因为我们还需要考虑到通货膨胀率和个人所得税率。投资者只有将这些负面因素扣除，才能判断最终的投资结果是否令人满意。

就像是3%的储蓄债券、5%的银行定存以及8%的国库券，由于通胀因素，这些投资工具变成了侵蚀，而不是增加投资者购买力的工具。一项每年可以获得20%的收益的事业，在严重的通货膨胀情况下，也会产生类似的效果。

如果我们继续保持每年20%的收益，这已经相当不容易，也无法保证每年都如此，而这样的成绩又完全转化成伯克希尔股票价格的上涨，就像过去15年来的情况，那么在14%的高通货膨胀率之下，投资者的购买力几乎没有任何增加，因为剩下的6%将会在他们决定将这20%的收益变现放入口袋时，用来缴纳所得税给国库。

通货膨胀率和股东所需缴纳的所得税率可以统称为“投资人痛苦指数”，当这个指数超过股东权益的报酬率时，意味着投资人的购买力不增反减。然而，高通货膨胀率并不意味着股东报酬率也会相应提高，此时我们无可奈何。

一位长期观察伯克希尔的朋友曾指出，1964年底，我们每股帐面净值约可换得半盎司黄金，而十五年后，在我们的不懈努力下，每股帐面净值仍然只能换得半盎司黄金，这一点在中东地区的石油上也是同样道理，关键在于，我们的政府只会印钞票及画大饼，而不会出产黄金或石油。

我们将继续努力妥善管理企业内部事务，但大家必须认识到，外界环境，特别是货币情势的变化，是决定伯克希尔投资回报的最终关键因素。

## **盈余报告**

以下是伯克希尔盈余的报告，该公司持有蓝筹印花60%的股权，而蓝筹印花又持有Wesco金融公司80%的股权。表中显示各个事业体的盈余合计数，以及伯克希尔依持股比例可分得的部份。而各事业体的资本利得或损失不包含在营业利益项下，而是加总列在已实现资本利得项下。

|                                          | **1979** | **1978** | **1979** | **1978** | **1979** | **1978** |
| ---------------------------------------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Total - all entities                     | $68,632  | $66,180  | $56,427  | $54,350  | $42,817  | $39,242  |
| Earnings from Operations:                |          |          |          |          |          |          |
| Insurance Group:                         |          |          |          |          |          |          |
| Underwriting                             | $3,742   | $3,001   | $3,741   | $3,000   | $2,214   | $1,560   |
| Net Investment Income                    | $24,224  | $19,705  | $24,216  | $19,691  | $20,106  | $16,400  |
| 伯克希尔-Waumbec textiles                    | $1,723   | $2,916   | $1,723   | $2,916   | $848     | $1,342   |
| Associated Retail Stores, Inc.           | $2,775   | $2,757   | $2,775   | $2,757   | $1,280   | $1,176   |
| See's Candies                            | $12,785  | $12,482  | $7,598   | $7,013   | $3,448   | $3,049   |
| Buffalo Evening News                     | ($4,617) | ($2,913) | ($2,744) | ($1,637) | ($1,333) | ($738)   |
| 蓝筹印花 - Parent                            | $2,397   | $2,133   | $1,425   | $1,198   | $1,624   | $1,382   |
| Illinois National Bank and Trust Company | $5,747   | $4,822   | $5,614   | $4,710   | $5,027   | $4,262   |
| Wesco Financial Corporation - Parent     | $2,413   | $1,771   | $1,098   | $777     | $937     | $665     |
| Mutual Savings and Loan Association      | $10,447  | $10,556  | $4,751   | $4,638   | $3,261   | $3,042   |
| Precision Steel                          | $3,254   | --       | $1,480   | --       | $723     | --       |
| Interest on Debt                         | ($8,248) | ($5,566) | ($5,860) | ($4,546) | ($2,900) | ($2,349) |
| Other                                    | $1,342   | $720     | $996     | $438     | $753     | $261     |
| Total Earnings from Operations           | $57,984  | $52,384  | $46,813  | $40,955  | $35,988  | $30,052  |
| Realized Securities Gain                 | $10,648  | $13,796  | $9,614   | $13,395  | $6,829   | $9,190   |
| Total Earnings                           | $68,632  | $66,180  | $56,427  | $54,350  | $42,817  | $39,242  |

伯克希尔的股东可以向Mr.Robert（地址：加州洛杉矶5801SouthEasternAvenue）索取蓝筹印花的年报，也可以向Mrs.Bette（地址：加州Pasadena315EastColoradoBoulevard）索取Wesco的年报。如果您有需要，可以前往上述地址索取相应的财务报告。报的后段附有这两家公司负责人就公司1979年经营情况的书面报告。虽然他们报告的数据可能与我们报告的有些差异，但这是由于会计和税务方面的细节规定所致（Yanomamo印地安人只会用三个数字：一、二、大于二）。我认为，他们的见解将有助于读者了解旗下重要事业的经营现况以及未来发展的前景。

## **纺织业及零售业**

随着保险事业规模和盈余的快速增长，纺织业和零售业在整体事业中的重要性日益下降。尽管如此，BenRosner仍然不断地发挥其转型的能力，即使在面临停滞不前的窘境时，也能利用有限的资本创造可观的盈余，大多是现金而非应收款或存货。GeneAbegg（82岁）、LouisVincenti（74岁）以及76岁的BenRosner等后进者的功力也日益深厚。

虽然我们的纺织事业仍持续不断地有现金流入，但与过去投入的资金实在是不成正比，这并非经理人的过错，主要是产业的环境使然。在某些产业，比如说地方电视台，只要少数的有形资产就能赚取大量的盈余，而这行的资产售价也奇高，帐面一块钱的东西可以喊价到十块钱，这反映出其惊人获利能力的身价，虽然价格有点吓人，但那样的产业路子可能反而比较好走。

我们曾尝试过其他方法来发展纺织业，本人作为董事长，几年前曾经购买了位于Manchester的Waumbec纺织厂，以此来扩大我们在纺织业的投资，虽然购买价格比较划算，也获得了一些价廉物美的机器设备与不动产，但最终的结果证明这是一个错误的决定。尽管我们努力了，但旧的问题难以解决，新的问题又冒出来。

经历了多次惨痛的教训之后，我们得出的结论是，“转机”的公司最终成功的案例较少，因此，与其购买廉价的烂公司，还不如以合理的价格投资一些体质优良的企业。尽管Waumbec的投资结果不尽如人意，但幸运的是，这次投资并没有造成灾难性的后果，部份的产业也对位于NewBedford的室内装饰品生产线有所帮助，我们相信，Manchester经过大幅缩减营运规模之后，仍会有获利的空间，只是我们原先的理论被证明不可行。

## **保险业务**

去年我们预估保险业的综合核保比率会上升，而实际情况也正如预期，从97.4%上升到100.7%，而我们本身的核保表现也从98.2%降至97.1%，较同业平均低一点。展望1980年，整个业界表现将继续恶化，但我们无法保证本身的表现能像去年一般优于同业，但我们确保不会为了让本人的预测成真而故意松懈。

PhilLiesche在核保部门Roland和理赔部门BillLyons的支持下，国民保险公司再次取得了优异的业绩，该部门总计实现了8,400万美元的核保利益和保费收入。这在行业中不多见。

即使与去年相比，数字有所减少，但Phil依然坚持执行贯彻“宁愿少接点保单也不愿亏钱作生意”的理念，若保单合理他便签，否则则毅然拒绝。为了避免因为业务时好时坏而不得不裁员，公司始终坚持JackRingwalt创办时的理念，Phil也一直坚持这一优良传统，我们认为这是经营一家一流的产险公司必不可少的条件。

John Seward在负责家庭和汽车保险公司的运营方面取得了可喜的进展，目前，该公司正大力拓展一般责任险业务，这类业务风险较大，但目前的表现令人满意。为了处理这类新业务，公司聘请了John MaGowan和Paul Springman等两位经理人。

GeorgeYoung领导的再保险部门在考虑投资收益后，仍然能够给出令人满意的业绩，但是核保部门的绩效仍有待改进。实际上，未来产业的前景并不乐观，外来资金大量投入这一行业，使得竞争变得更加激烈，保费水准不断下降，让新进者不顾高风险而勇于承担，直到真正出现问题时已为时过晚。更糟糕的是，这类业务的有效期通常长达数年，在我们认为自己并不比其它同行更聪明的情况下，我们只能选择暂时退出竞争激烈的市场，业务量的下降是不可避免的。

Homestate1979的营运表现令人失望，GeorgeBillings领导的德州联合保险以低损失率获得冠军，而其它分支的营运表现，尤其是Cornhusker产险-Homestate最大的营运单位，则不佳，去年核保绩效不佳，同时还有数据处理、行政以及人员方面的问题。我们在重新整理数据处理过程中犯下了几件大错，未能及时改进。JohnRingwalt正在全力以赴导正错误，而我们也相信在几位新上任且颇具才干的同仁的协助下，可以顺利完成任务。

我们的劳工退休金表现出色，远超过1979年时的预期，加州今年的环境也十分有利，进一步助力我们的营运。MiltThornton和FrankDenardo的表现也不错，虽然我们在购并面上犯了一些错误，但赛普路斯事后被证明是块宝，而MiltThornton就像PhilLiesche一样，坚持固守自己熟悉的业务，这使得他拥有优异的营运记录和良好的组织能力。FrankDenardo也完全改变了他接手的加州烂摊子，节省的成果超出了我们的预期，达到了七位数，这为他进一步建立稳固基础奠定了良好的开端。

去年年底，在ChetNoble的管理下，我们正式进入了保证再保险这一特殊领域，虽然初期业务量不会太大，但我们的策略是要建立起长期的伙伴关系，而目前来访的保险客户素质也令我们满意，期望我们稳健的财务实力能够吸引更多优质的保险公司加入。

过去，人们认为核保绩效通常会一年好一年坏，若是1980年差一点，那么1981年就会好转。但是，现在的低利率环境使得业者会倾向于牺牲部分核保损失，以期从投资收益中弥补回来，这在过去高利率的时代是不可能发生的。许多同业曾经高喊杀价竞争是愚蠢的，但实际上却有不少跟进者，因此我们判断，同业忍受承保损失的限度将会比过去提高，导致竞争变得更加激烈，综合比率也会随之升高。

经过一段时间的观察，可以发现车祸事故发生率明显下降，这可能是由于油价上涨导致驾驶习惯发生改变所致。如果没有驾驶习惯的改变，在保险费率没有提高的情况下，核保结果的结果肯定会恶化。然而，这种侥幸的情况不会一直持续下去，预测发生的时点会有一定的延迟。

我们估计，未来五年的产险综合比率平均将达到105，尽管我们抱有较高的信心，认为公司旗下部分业务可能会比平均水平更好，但仍然是一项艰巨的挑战，因为保险行业充满了不确定性。

尽管如此，我们仍认为保险业是一个极具潜力的行业，具有强大的经营能力，我们拥有一大群经验丰富、能力不断增强的经理人，此外，通过SAFECO及其间接投资的盖可保险，我们还拥有两支卓越的经营团队。因此，我们预期未来几年在保险业可望取得良好的业绩，当然，如果事故率迅速增加，我们及其他同业也可能面临某一年度表现不佳的情况。

## **投资业务**

近几年，集团保险业的投资一直受到关注，因为它们的表现优异，得益于被投资公司缴出的漂亮成绩单。虽然这些被投资公司的保留盈余未能反映在我们的财务报表上，但实际上却不断地累积，目前的金额已达到可观的水平。我们有信心，管理层将有效利用这些保留的每一分钱，以创造出更多的价值，最终转化为我们帐上未实现的资本收益。

下面我们列出了年末市值超过500万美元的股权投资：

| **No. of Sh.** | **Company**                               | **Cost** | **Market** |
| -------------- | ----------------------------------------- | -------- | ---------- |
| 289,700        | Affiliated Publications, Inc. ........... | $ 2,821  | $ 8,800    |
| 112,545        | Amerada Hess ............................ | $ 2,861  | $ 5,487    |
| 246,450        | American Broadcasting Companies, Inc. ... | $ 6,082  | $ 9,673    |
| 5,730,114      | GEICO Corp. (Common Stock) .............. | $28,288  | $68,045    |
| 328,700        | General Foods, Inc. ..................... | $11,437  | $11,053    |
| 1,007,500      | Handy & Harman .......................... | $21,825  | $38,537    |
| 711,180        | Interpublic Group of Companies, Inc. .... | $ 4,531  | $23,736    |
| 1,211,834      | Kaiser Aluminum & Chemical Corp. ........ | $20,629  | $23,328    |
| 282,500        | Media General, Inc. ..................... | $ 4,545  | $ 7,345    |
| 391,400        | Ogilvy & Mather International ........... | $ 3,709  | $ 7,828    |
| 953,750        | SAFECO Corporation ...................... | $23,867  | $35,527    |
| 1,868,000      | The Washington Post Company ............. | $10,628  | $39,241    |
| 771,900        | F. W. Woolworth Company ................. | $15,515  | $19,394    |
|                | Total ................................... | $156,738 | $297,994   |
|                | All Other Holdings ...................... | $28,675  | $38,686    |
|                | Total Equities .......................... | $185,413 | $336,680   |

目前，我们预计1980年的股票市场将会是近几年来投资组合表现最不如预期的一次，尽管如此，我们仍然对我们拥有的主要持股公司充满信心，因此在未来的几年中，我们并不打算主动调整目前的投资组合。

过去几年的年报，谈的主要是股票投资哲学，但是现在我想谈谈债券投资，特别是去年底以来发生的事情。整个保险业界，因为投资债券而遭受了巨大的损失，虽然根据会计原则，允许保险公司以摊销成本而不是市场价值来记录其债券投资，但是事实上，这种会计方法实际上却是导致更大损失的元凶，因为如果当初保险公司被迫以市场价格来认列损失，他们就可能会更早发现问题的严重性。

更令人讽刺的是，鉴于通货膨胀的剧烈上涨，一些保险公司决定将原本的一年期保单缩短为半年期，因为他们认为，无法准确预测未来十二个月内医疗成本和汽车零件价格会是多少。然而，他们却又将刚收到的保费转而用于购买三、四十年期的固定利率债券，这令人感到不可思议。

在当前通货膨胀高涨的环境下，长期债券是唯一仍存在的长期固定价格合约，买家可以轻松地锁定从1980年至2020年间，每年必须支付的价格。相比之下，如果汽车保险、医疗服务、新闻信息、办公空间或其他任何产品服务要求在未来五年内提供固定报价，肯定会被视为不可思议。在其他商业领域中，无论是哪一方签订长期合约，通常都会要求随时对价格进行调整，或者每年重新审议合约。

然而，在债券领域，存在着文化上的差异。买家（借款人）和中介（承销商）并不会对其合理性提出质疑，而卖家（债权人）即使经历了经济和合约的变革，也仍然不自觉。

近年来，我们的保险公司几乎没有加大对一般长期债券方面的投资（不包括转换权或有可能获得额外收益的债券），即使有买进也仅仅是为了弥补先前到期或出售的部位；在此之前，我们也从未投资那些长达三、四十年的债券，最多也只是那些较短期的债券，而且这些债券配有有偿债基金，或者由于市场效率低下而导致价格被低估的债券。

然而，虽然较之同业我们稍具警觉心，却仍是不够的。“虽然半梦半醒，比起熟睡要好得多，但却不能保证你不会被熊吃掉。”若说买进四十年期的债券是个大错，那么投资十五年期的也好不到那里去，很遗憾的是，我们属于后者，更惨的是，我们未能适时地忍痛卖掉，而眼睁睁的看着它们的价值日益缩水。(当然，事后回想起来，会觉得真是笨得可以，而或许你会认为要是去年我就看透这点就好了)。

当然，出于保险营运的需要，我们必须持有大量的债券或固定收益投资部位。近几年，我们在固定收益领域的投资大多是具有转换权的债券，由于具有转换权的存在，这些债券实际发行的时间比其票面的到期日要短得多，因为在到期前，按照合约规定，我们可以要求将其转换为股份。

这样的规定让我们的实际损失比一些产险或意外险的同业来的要轻很多。另外，由于对股票投资的特别偏爱，也让我们在债券投资的部位相对较低。尽管如此，在债券方面我们仍然蒙受了损失，而且比起那些从不关心问题发生的同业，我们犯下的错误绝对不应该被宽恕。

回顾我们在纺织业的经历，我们早就应该知晓，逆流而上（买入备有有息债券或其他特殊债券）的结果，必然是徒劳无功。

我们很困惑，为什么长期固定利率的债券还能在市场上存在。随着美元购买力的持续下降，任何政府发行的货币都很难作为长期的商业指标。因此，长期的债券最终会变成一张无用的壁纸，而那些买进2010年或2020年才到期债券的投资人将面临巨大损失。我们也必须为错误的投资付出连年购买力下降的代价，即使是那些有15年期限的债券也不例外。

在这种情况下，部分可转换债券（具有潜在的转换权利）具有与我们股票投资组合类似的吸引力，我们预计可以从中获得可观的收益（实际上，一些案例已经开始获利），同时也期望这部分收益能够弥补我们在一般债券上的损失。

当然，我们对债券的看法也可能有些保守，通货膨涨的可能性也不能完全忽视，因为通膨多数是由人为因素导致的，也许有一天，人们能够有效地控制它，立法机关和有力的团体应该也已经意识到这一警告，并采取必要的措施。

此外，当今的利率已反应出较高的预期通货膨胀率，从而使新发行的债券更加有保障，这可能会使我们错过债券价格反弹而获利的机会。就像我们不想以一个固定价格预先出售公元2010年或2020年一磅喜诗糖果或一尺伯克希尔生产的布料一样，我们也不愿意以一个固定价格预先出售我们未来四十年金钱的使用权，我们倾向于莎士比亚笔下Polonius的观点，他曾说过：“不要作一个短期的借钱者，也不要当长期的借款人”。

## **银行业务**

这将是我们最后一次报告伊利诺斯国民银行的状况。我们很高兴地向大家宣布，在GeneAbegg和PeteJeffrey出色的领导下，伊利诺斯国民银行的表现突破了历史记录！去年的资产报酬率高达2.3%，大大超过了同业的平均水平，达到了三倍之多！我们应该再次给予GeneAbegg和PeteJeffrey热烈的掌声，感谢他们自1969年以来为伯克希尔作出的贡献。

经1969年银行控股公司法的要求，我们必须在1980年之前处理掉这家银行，我们曾试图以分割的方式处理，但是联邦准备局坚持要求伯克希尔的董事或经理人不能在分割后的银行担任任何职务，即使没有任何一个人同时拥有两家公司40%以上的股份。

在这种情况下，我们只能探询出将公司80%-100%的股权出售的可能性，我们会严格挑选买主，并且价格并不是唯一重要的因素。这家银行对我们的待遇非常友善，所以即使要出售，我们也要确保能以相同的态度回报之。如果我们无法在秋天之前以合理的价格找到合适的买家，最后可能还是会选择分割的方式解决。

同时，大家必须明白，通过出售这家银行所获得的资金，如果再投资，伯克希尔创造收益的能力可能永远无法与之前相比。因此，同样优质的产业很难以如此低的本益比获得。

## **财务报告**

1979年，伯克希尔在那斯达克上市，这标志着在每天的华尔街日报证券版上，人们将能够看到伯克希尔的报价。在这之前，不管是华尔街日报还是道琼工业指数，都没有报道过我们的经营情况，尽管我们的获利数倍于它们经常提及的一些公司。

现在，我们每季公布获利状况后，华尔街日报都会立即报导这些相关讯息，这也彻底解决了我们长期以来在发布消息上的困扰。

在某些方面，我们的股东是一群极其特殊的人，这种情况影响着我如何撰写年报。例如，每年结束时，约有98%的股份都会保持在伯克希尔的持有，所以我每年撰写的年报大同小异，避免重复叙述，从而让大家可以获得有价值的信息，而我也能够避免厌烦。

此外，大约90%的股东的最大股票投资是伯克希尔，因此许多股东都愿意花费相当多的时间来研究年度报告，而我们也会努力地将所有我们认为有用的信息提供给所有股东。

相比之下，我们没有花费太多时间来详细报告每一季度的季报，因为所有的股东和经营者都以长期的眼光来看待这项事业，因此每季度并不总是会有新的或重大的事情需要报告。

当大家收到某些讯息时，是因为付费聘请的董事长-也就是公司老板（也就是我）-应该从经理人那边听到有关公司的状况以及其评估此事的看法。在伯克希尔这家公开公司，你要求的待遇比一般事业更为优厚。我们认为一年一度的年报，不应该只是交给底下员工或公关顾问处理，而是应该以经理人向老板报告的方式去作才对，也就是像我们希望旗下被投资公司应该跟我们报告的一样。尽管细节可能不同，但大方向与诚挚的态度并无二致。

事实上，一家公司通常会吸引相同类型的人成为其股东。如果公司重视的是短期的成果或是股价的波动，那么有这种特质的投资者会自动地前来投资。然而，如果公司对其股东采取轻视的态度，最终投资者也会以同样的态度回报。

菲利普·费雪是一位令人尊敬的投资专家与作者，他曾比喻一家公司吸引股东的方式，就好比餐厅招揽客户的方法一样。餐厅可标榜其特色，如便利的快餐店、优雅的西餐厅或特别的东方食物等，以吸引同一性质的客户群。如果服务好、菜色佳、价钱公道，相信客户会一再上门。然而，餐厅却不能时常变换其所强调的特色，一下是法国美食，一下又是外带披萨，最后反而可能导致顾客的忿怒与失望。

同样的，一家公司亦不可能同时迎合所有投资大众的口味。有的要高股利报酬，有的要长期资本成长，有的又要短期股价爆炸性成长。

我们对于一些公司总是希望自家公司的股票保持高周转率感到疑惑不解。感觉上这些公司好像希望原有的股东赶快抛弃他们，因为你不可能在没有发行新股的情况下失去原先的股东而获得新的股东。

我们希望原有股东一直喜欢我们的服务、我们的菜单，而且常常来光顾。我们很难找到比原来的股东更好的新股东来加入我们的行列，因此我们期待公司的股份保持极低的变动率。这表示我们的股东了解并认同公司经营的方向与期待的未来。我们也希望实现这些期望。

## **未来前景**

去年我曾说过公司的盈余会成长，但股东权益报酬率可能会下降。结果正如我所预期，展望1980年亦是如此。而若我预测错误，那表示可能会更惨。换句话说，我们几乎可以肯定的说，公司营业利益除以期初股东权益2.36亿美元，报酬率将会比1979年的18.6%下滑，甚至营业利益本身也有可能会比去年减少。其结果取决于何时正式处份银行、保险业核保获利的好坏以及储贷业亏损的严重性。

我们对保险事业持有的股票投资依然非常看好。在未来的数年内，我们预期这些部份股权投资将会持续为母公司累积获利。大部份的个案皆属绩优公司且由优秀的人才所管理，而投资的成本更是价美物廉。

本公司有关财务决策一向是属于总部。但在营运方面却是极端授权予集团子公司或事业体的专业经理人。我们的集团总部占地仅1,500平方英尺，总共人员12人，刚好可以组一只篮球队。

在管理上难免会出点差错，但另一方面扁平化的组织却能大幅降低成本并加速决策时程。因为每个人都有很多事可做，所以大家就可以完成很多事。更重要的是这使得我们能请到最优秀的人才来为我们工作。这是一般企业无法作到的，因为这些人就像是在经营自己的事业般尽情发挥。

我们对他们寄予相当的厚望，然而他们的表现却远远超出我们的预期。

沃伦.巴菲特

董事会主席

1980年3月3日
